

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher sur Wikipédia
Rechercher
Faire un don
Créer un compte
Se connecter

Sommaire masquer
Début
Étymologie
Géographie

Histoire

Démographie

Politique

Économie
Logement et tourisme
Infrastructures

Voies de communication et transports

Culture

Lisboètes renommés
Dans la culture

Notes et références

Voir aussi

Lisbonne

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
Apparence masquer
Taille du texte

Petite

Standard

Grande
Largeur

Standard

Large
Couleur (bêta)

Automatique

Clair

Sombre
38° 43′ nord, 9° 08′ ouest
Page d’aide sur les redirections	
« Lisboa » redirige ici. Pour les autres significations, voir Lisboa (homonymie).

Page d’aide sur l’homonymie	
Pour les articles homonymes, voir Lisbonne (homonymie).

Lisbonne
Lisboa
Blason de Lisbonne
Héraldique	Drapeau de Lisbonne
Drapeau
Lisbonne
De haut en bas et de gauche à droite : le parc Eduardo VII, la praça do Comércio, le pont Vasco da Gama, la cathédrale Santa Maria Maior de Lisbonne, la tour de Belém, le parque das Nações.
Administration
Pays	Drapeau du Portugal Portugal
Région	Lisbonne
District	Lisbonne
Maire
Mandat	Carlos Moedas (PSD)
2021-2025
Code postal	1000 à 1900 Lisboa
Démographie
Gentilé	Lisboète
Lisbonnin, Lisbonnine
Lisbonnais, Lisbonnaise
Population	545 796 hab. (2021 (INE))
Densité	5 455 hab./km2
Géographie
Coordonnées	38° 43′ nord, 9° 08′ ouest
Superficie	10 005 ha = 100,05 km2 1
Localisation
Géolocalisation sur la carte : Lisbonne
Voir sur la carte administrative de LisbonneLisbonne
Voir sur la carte administrative de Lisbonne
Voir sur la carte administrative du Portugal
Liens
Site web	www.cm-lisboa.pt
modifier 
Lisbonne (en portugais : Lisboa /liʒˈboɐ/2 Écouter) est la capitale et la plus grande ville du Portugal. La ville est également le chef-lieu du district de Lisbonne, du Grand Lisbonne et de la zone métropolitaine de Lisbonne. Ses habitants sont habituellement appelés Lisboètes (du portugais lisboeta), mais on rencontre aussi les termes Lisbonnin et Lisbonnais.

Lisbonne est l’une des plus anciennes villes du monde3 et la deuxième plus ancienne capitale européenne (après Athènes), précédant de plusieurs siècles les autres capitales européennes modernes4. Colonisée par des tribus pré-celtiques et plus tard fondée et civilisée par les Phéniciens, Jules César en a fait un municipium appelé Felicitas Julia ajoutant le terme au nom Olissipo5. Après la chute de l’Empire romain, la ville a été gouvernée par une série de tribus germaniques à partir du Ve siècle, notamment les Wisigoths. Plus tard, elle a été prise par les Maures au VIIIe siècle. En 1147, Afonso Henriques reconquit la ville (une reconquête du point de vue de la chrétienté) et en 1255, elle devint la capitale officieuse du Portugal, remplaçant Coimbra6. C’est depuis le centre politique, économique et culturel du pays.

En 2023, la municipalité compte 567 000 habitants7, pour une superficie de 100 km2. L'agglomération de Lisbonne (Grand Lisbonne) compte une population légèrement supérieure à 2,100 millions d'habitants (NUTS III), ce qui en fait la 15e agglomération européenne en importance. Son aire urbaine (région de Lisbonne) compte, quant à elle, 2 987 876 habitants (NUTS II)7, représentant 28% de la population portugaise. C'est la ville la plus riche du Portugal, avec un PIB par habitant supérieur à la moyenne du PIB par habitant de l'Union européenne. Lisbonne est reconnue comme une ville mondiale de niveau alpha en raison de son importance dans la finance, le commerce, la mode, les médias, le divertissement, les arts, le commerce international, l’éducation et le tourisme8,9.

Située à l'embouchure du Tage (Tejo en portugais), la municipalité est divisée en 24 freguesias (paroisses civiles ou arrondissements). Elle est limitée par les communes de Odivelas et Loures au nord, Oeiras à l'ouest, Amadora au nord-ouest et l'estuaire du Tage (la mer de Paille) au sud-est, au travers duquel, la ville est au contact des municipalités de la rive sud : Almada, Seixal, Barreiro, Moita, Montijo et Alcochete.

Deux agences européennes ont leur siège à Lisbonne : l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies et l'Agence européenne pour la sécurité maritime, toutes les deux situées au bord du fleuve. L'organisation de la Communauté des pays de langue portugaise a également ses bureaux dans la capitale portugaise.

Étymologie
D'après Samuel Bochart, le nom antique de Lisbonne (Olisipo en latin, Ολισσιπόνα / Olissipona en grec) est une désignation pré-romaine qui remonterait aux Phéniciens10 et dériverait du phénicien Allis Ubbo (« baie agréable »11 ou « port sûr »10), une allusion à son magnifique port dans l'estuaire du Tage12. Cependant, il n’existe aucune source corroborant cette théorie. Olisipo est attesté par Ptolémée sous la forme grecque Όλιος Ίππων, c'est-à-dire « qui fait périr les chevaux », car selon la tradition grecque, il s'agit de l'endroit d'extrême occident où chaque soir les chevaux du soleil s'abîmaient dans l'océan11.

Une autre théorie fait d’Olisipo un nom d'origine tartessienne, le suffixe ipo étant fréquemment utilisé dans la région d'influence de cette langue13. Le préfixe Oli(s) a été également utilisé dans le nom d’une autre ville de Lusitanie, de localisation inconnue, que Pomponius Mela mentionnait comme Olitingi14.

La ville était nommée Ulishbona par les Wisigoths ; les Maures, qui ont conquis la ville lors de l’invasion de la péninsule Ibérique en 719, l'ont nommée, en arabe, اليكسبونا (al-Lixbûnâ) ou لشبونة (al-Ushbuna)10.

Géographie
Carte
Wikimedia | © OpenStreetMap
Les limites communales de Lisbonne et celles de ses communes adjacentes.
Situation géographique

Lisbonne vu par le satellite Spot.
Lisbonne est la capitale la plus occidentale d'Europe continentale15. Elle est située entre l'océan Atlantique à l'ouest et la mer de Paille à l'est (communiquant entre eux par un détroit) dans laquelle se jette le Tage15. La ville occupe un territoire de 84,7 km2. Elle est située à 177 km au sud-sud-ouest de Coimbra, à 189 km au nord-nord-ouest de Faro, à 274 km au sud de Porto et à 502 km à l'ouest-sud-ouest de Madrid, la capitale espagnole.

Le centre historique de la ville est composé de sept petites collines (São Jorge, Estrela, Santa Catarina, São Pedro de Alcantra, Graça, Senhora do Monte et Penha de França) dont certaines sont dotées de rues trop pentues pour permettre la circulation automobile. En conséquence de ce relief accidenté, la ville compte un célèbre ascenseur, inauguré en 190216, ainsi que trois funiculaires.

La partie occidentale de la ville est occupée par le parc forestier de Monsanto, un des parcs urbains les plus grands d’Europe avec une surface approchant les 10 km2.

Lisbonne est située sur la rive droite de l'estuaire du Tage. Deux ponts relient la ville à la rive sud : le pont du 25 avril (anciennement pont Salazar) et le pont Vasco-de-Gama.

Au cours des siècles, l’estuaire s'est rétréci progressivement, libérant des terrains qui ont été urbanisés.


Vue nocturne de Lisbonne, depuis le château de Saint Georges.
Rose des vents	Odivelas	Loures	Vila Franca de Xira
Samora Correia	Rose des vents
Amadora	N	Alcochete
O    Lisboa    E
S
Oeiras	Almada     Seixal	Montijo
Barreiro
Subdivisions
Article détaillé : Quartiers de Lisbonne.
La municipalité de Lisbonne est divisée depuis la réforme administrative de 2012 en 24 freguesias (arrondissements disposant d'un conseil élu), contre 53 jusqu'alors. Cette réforme a été réalisée par la municipalité de Lisbonne qui a fusionné plusieurs freguesias et réorganisé les centres historiques17,18. Ces 24 freguesias composent cinq quartiers fiscaux. Chaque freguesia est gouvernée par une Junta de freguesia, un exécutif élu par les membres de l'Assemblée de la freguesia, elle-même élue directement par les citoyens recensés sur son territoire[réf. souhaitée].

Une 54e freguesia, nommée Freguesia do Oriente, devait être créée à l'emplacement du Parque das Nações19. Au-delà des divisions administratives, Lisbonne est également divisée en quartiers historiques aux limites imprécises tels que Amoreiras, Bairro Alto, Bica, Alfama, Mouraria, Avenidas Novas, Intendente, Chelas ou Lapa, noms qui sont cependant couramment employés par les Lisboètes ainsi que dans le tourisme.

Climat
La ville de Lisbonne bénéficie d'un climat méditerranéen. Les étés sont chauds sans chaleur excessive grâce à l'influence océanique de l'océan Atlantique. Les précipitations atteignent en moyenne 6,1 mm en juillet et 6,8 mm en août20 ; l’ensoleillement à cette période est très fort. Les hivers sont doux et humides, la température moyenne en cette saison est de 16,7 °C, et passe rarement en dessous des 5 °C. L'ensoleillement dure de 2 900 à 3 300 heures en moyenne par an21.

Si les précipitations annuelles atteignent environ 800 mm par an, on ne compte qu'une centaine de jours de pluie par an, pour la plupart entre octobre et avril21. Proche de l'océan Atlantique, il était dit que le climat de Lisbonne était le meilleur et le plus tempéré de toute la péninsule Ibérique, avec peu de jours d'intense chaleur et peu de jours de gel22.

Relevé météorologique de Lisbonne
Mois	jan.	fév.	mars	avril	mai	juin	jui.	août	sep.	oct.	nov.	déc.	année
Température minimale moyenne (°C)	8,1	9,2	10,4	11,5	13,3	15,9	17,9	18,1	17,3	14,6	11,5	9,5	13,1
Température maximale moyenne (°C)	14,5	15,9	18,2	19,2	21,4	24,8	27,5	27,8	26,2	22,1	18	15,2	20,9
Record de froid (°C)	−0,4	−1,2	2,9	5,5	6,9	10,3	13,1	13,8	10,7	8	3,9	2,4	−1,2
Record de chaleur (°C)	20,6	24,8	28,3	29,4	35	41,5	40,6	44	37,1	32,6	25	25,1	44
Précipitations (mm)	96,8	90,2	51,2	64,7	55,6	17,2	6,1	6,8	28,5	79,8	107,1	121,8	725,8
Source : Instituto de Meteorologia, IP Portugal23


Environnement
La ville de Lisbonne regroupe plusieurs espaces verts, de taille variée. Elle a vu naître le premier jardin botanique portugais : le jardin botanique d'Ajuda. La ville possède aussi le grand parc forestier de Monsanto, d'une superficie de 900 hectares24 sur sept freguesias (Benfica, São Domingos de Benfica, Campolide, Santa Maria de Belém, São Francisco Xavier, Ajuda et Alcântara).

Certains des jardins de la ville sont en cours de restauration. Quant à la qualité de l'air, la ville présente un niveau moyen de pollution atmosphérique, mais avec des niveaux d'exposition élevés aux particules en suspension (PM10) dans les grands axes routiers, réduisant l’espérance de vie des Lisboètes d’environ six mois25. La pollution atmosphérique est plus élevée près des principales voies routières.

Vue partielle du jardin botanique d'Ajuda.
Vue partielle du jardin botanique d'Ajuda.
 
Parque Eduardo VII.
Parque Eduardo VII.
 
Parc forestier du Monsanto.
Parc forestier du Monsanto.
 
Le jardin Vasco de Gama, à Belém.
Le jardin Vasco de Gama, à Belém.
Jusqu'aux années 1960, la première préoccupation sanitaire de la ville était la pollution industrielle, avec des niveaux élevés de soufre et de particules. En janvier 1993, la ville a atteint un niveau de pollution atmosphérique très élevé aggravé par les conditions atmosphériques. Depuis quelques années, la qualité de l'air à Lisbonne s'est améliorée26.

La ville est aussi menacée par la montée des eaux. Les plages de Lisbonne disparaissent, le sable est enlevé par les vagues, il est prévu une augmentation du niveau de la mer d'un mètre et dix centimètres27.

Histoire
Articles détaillés : Histoire de Lisbonne, Découvertes portugaises et Tremblement de terre de Lisbonne de 1755.
Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en savoir plus.	
Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (novembre 2010).

Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».

En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes sources ?
Du Néolithique à l'Empire romain

Le château de Saint-Georges a joué un rôle important dans l'histoire de Lisbonne tout au long des années, par exemple, en protégeant ses citoyens ou en servant de résidence de la famille royale.
Durant le Néolithique, la région est habitée par une branche de la population indo-européenne appelée pré-ibère. Comme ailleurs en Europe atlantique, cette population construit des monuments religieux tels que des mégalithes, des dolmens et des menhirs, encore visibles aujourd'hui aux alentours de la ville. Certains peuples celtes entrent en contact avec les pré-ibères et s’établissent dans la région plus de mille ans avant notre ère, aboutissant ainsi à l'apparition de tribus de langue celte comme les Conii et les Cempsi.

Pendant les Guerres puniques, après la mort d'Hannibal Barca (dont les troupes comprennent des Conii), les Romains décidèrent de priver Carthage de sa possession la plus précieuse : l'Hispanie, nom donné par les Romains à la péninsule Ibérique. Après la défaite carthaginoise face à Scipion l’Africain en Hispanie orientale, la pacification de l'ouest est menée à bien par le consul Decimus Junius Brutus Callaicus.

Il signa un accord avec Olissipo, ancien nom de Lisbonne, pour que celle-ci envoie ses habitants combattre avec les légions romaines contre les tribus celtibères du nord-ouest. En retour, Olissipo est intégrée à l'Empire sous le nom de Felicitas Julia, devenant un municipe de droit romain. L'autonomie politique lui est accordée sur un territoire de 50 km autour de la cité ; les habitants sont exemptés d'impôt et obtiennent la citoyenneté romaine. La ville fait alors partie de la province de Lusitanie dont la capitale est Emerita Augusta (aujourd'hui Mérida). Les attaques des Lusitaniens contre la ville pendant les fréquentes rébellions rendent nécessaire l’érection d'une muraille.

Sous le règne de l'empereur Auguste, les Romains y construisent plusieurs édifices : un grand théâtre, des thermes, situés dans l'actuelle rua da Prata, les temples de Jupiter, de Cybèle et de Téthys, des temples en l'honneur de l'empereur, une grande nécropole sous l'actuelle place de Figueira, un forum et d'autres bâtiments comme les insulae, une zone de logements située entre l'actuelle colline du château et le centre de la ville. Beaucoup de ces ruines sont mises au jour vers le milieu du XVIIIe siècle, avec la mode de l’archéologie née de la découverte de Pompéi.

Olissipo était connue pour son garum, exporté dans des amphores jusqu'à Rome. Le vin, le sel et ses chevaux réputés sont les principaux produits d'exportation de la ville. Elle prospère avec la disparition de la piraterie et les progrès techniques qui permettent l’expansion du commerce avec les nouvelles provinces romaines de Bretagne et de la région du Rhin, ainsi qu’avec les populations de la vallée du Tage. La cité est régie par une oligarchie dominée par deux familles, les Julii et les Cassii.

Le plus célèbre Romain ayant résidé à Lisbonne est Sertorius, ancien partisan de Marius et en lutte contre le dictateur Sylla. La majorité des habitants parle le latin, avec des minorités de commerçants grecs et d'esclaves. La ville est reliée par la route à deux autres villes, Bracara Augusta (aujourd'hui Braga) et Emerita Augusta (aujourd'hui Mérida).

Conquête musulmane

Les musulmans se rendent après l'encerclement de Lisbonne.
Lisbonne est prise par les Maures vers 71928 et est rebaptisée al-ʾIšbūnah, الأشبونة en arabe, sous le gouvernement desquels la ville prospère. Les Maures, qui étaient des musulmans du nord de l'Afrique et du Proche-Orient, construisent plusieurs mosquées, des habitations et les murailles de la ville, actuellement appelées Cerca Moura29. La ville abrite une population mélangée de chrétiens, de berbères, d’arabes, de juifs et de saqālibas.

L'arabe est imposé comme langue officielle. Le mozarabe reste parlé par la population chrétienne. L'islam est la religion officielle, pratiquée par les Maures et les muladís, alors que chrétiens et juifs peuvent pratiquer leur religion, en qualité de dhimmis, à condition d’acquitter la djizîa, impôt différent de la zakât à laquelle est soumise la population musulmane.


Cerca Moura de Al-Usbuna.
Le nom de l'Alfama, le quartier le plus ancien de Lisbonne, dérive de l'arabe al-hamma.

En 844, Lisbonne est assiégée par les Vikings. La ville, bien protégée, aurait résisté aux assaillants, mais en 858, de nouveau attaquée par les pirates scandinaves, elle est prise et pillée par le chef viking Hasting30. En 966, vingt-huit navires vikings attaqueront une nouvelle fois Lisbonne, sans succès31.

Pendant la période dite des taïfas, Lisbonne appartient à la taïfa de Badajoz, et est dirigée par Sabur al-Saqlabi.

En 1147, pendant la Reconquista, un groupe de chevaliers français, anglais, allemands, et portugais, conduits par Alphonse Ier, assiègent et prennent Lisbonne. La reconquête du Portugal et le rétablissement du christianisme forment un des événements les plus significatifs de l'histoire lisboète.

L'arabe ayant perdu son statut de langue officielle cesse peu à peu d'être utilisé dans la vie quotidienne. La population musulmane est expulsée, tandis que les mosquées sont transformées en églises. Seul le quartier de la Mouraria, qui tire son nom des Maures, conserve une population musulmane jusqu’au XVIe siècle32.

Du Moyen Âge à l'Empire portugais
Lisbonne reçoit son premier for, statut juridique de protection royale (en portugais aforamento) en 1179. Elle devient la capitale du Portugal en 1255, remplaçant Coimbra grâce à sa situation centrale sur le territoire portugais. Pendant les derniers siècles du Moyen Âge, la ville connaît un fort développement et devient un centre économique important.

En 1290, Denis Ier fonde une école universitaire appelée Estudo Geral (Étude Générale), devenue l’université de Coimbra, transférée à plusieurs reprises dans cette dernière ville pour s'y fixer de manière définitive au XVIe siècle.

Les expéditions maritimes portugaises des Grandes Découvertes partirent pour la plupart de Lisbonne entre le XVe et le XVIIe siècle, y compris l'expédition de Vasco de Gama vers les Indes, en 1497. Le XVIe siècle est l’âge d'or de Lisbonne. La ville s'impose comme centre du commerce européen avec l'Extrême-Orient, tout en recevant l’or du Brésil. Les Portugais se révèlent maîtres dans l'art de la navigation et de la cartographie, activité importante de Lisbonne (six ateliers employant dix-huit personnes en 1552)33.

Après l'intégration du Portugal à la Couronne de Philippe II d'Espagne en 1580, il est envisagé d'installer la cour royale à Lisbonne, mais c'est finalement à Madrid que se fixe la capitale. Les principaux troubles de la restauration de 1640, qui aboutissent à l'indépendance du Portugal, sont observés à Lisbonne. Le 26 janvier 1531, la ville subit un violent séisme qui fait des milliers de victimes. Au début du XVIIIe siècle, pendant le règne de Jean V, la ville se dote d'une infrastructure remarquable pour l'époque, l'aqueduc des Eaux libres.


Gravure représentant la scène de 1755 : les ruines de Lisbonne dans les flammes et le raz-de-marée accablant les bateaux dans le port.
Le 1er novembre 1755, Lisbonne est détruite par un tremblement de terre, suivi d'un raz-de-marée et d'incendies, qui tuent entre 60 000 et 90 000 habitants et détruisent 85 % de la ville. Voltaire écrit le Poème sur le désastre de Lisbonne après cette catastrophe et mentionne le séisme dans son roman Candide, en 175934 ; sa critique de l'optimisme pourrait avoir été inspirée par cet événement[réf. souhaitée].

Après le séisme de 1755, la ville est reconstruite selon les plans du marquis de Pombal, d'où le nom de Baixa Pombalina donné au centre de la ville. Au lieu de reconstruire la cité médiévale, le marquis de Pombal décide de détruire ce qui a résisté au séisme et de rebâtir la ville selon les principes de l'urbanisme de l'époque. Le quadrillage adopté sur les plans de reconstruction permit de concevoir les places de Rossio et de Terreiro do Paço, cette dernière avec une très belle arcade ouverte sur le Tage.

XIXe et XXe siècles

Vue sur Lisbonne en septembre 1919.
Au début du XIXe siècle, le Portugal est envahi par les troupes françaises de Napoléon Ier, obligeant le roi Jean VI à s'enfuir dans la colonie du Brésil35. Lisbonne souffre particulièrement de cette invasion au cours de laquelle de nombreuses propriétés sont pillées par les Français. Durant la guerre civile portugaise, de 1828 à 1834, la ville vit intensément les luttes libérales et l’ouverture des premiers cafés et théâtres. En 1879 est créée l’Avenida da Liberdade qui permet à la métropole portugaise de s’étendre au-delà de la Baixa.

Le 1er février 1908, la Praça do Comércio est la scène d'un régicide : deux membres de la famille royale sont tués, le roi Charles Ier et son fils et héritier Louis-Philippe de Bragance, auxquels s'ajoute un blessé, Manuel de Bragance qui devient par la suite roi de Portugal36. En 1909, les ouvriers de Lisbonne organisent de grandes grèves. En 1910, les Lisbonnais se soulèvent contre la monarchie, la population forme des barricades dans les rues et distribue des armes. Le reste du pays suit la révolte, bien que le pays reste profondément agricole, catholique et conservateur. Le 5 octobre est proclamée la première République portugaise37.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, Lisbonne est un des rares ports neutres de l'Europe atlantique et la ville devient une porte de sortie pour les réfugiés vers les États-Unis ainsi qu'un nid d'espions. En 1940, la ville est choisie par l'Estado Novo pour recevoir l'Exposition du monde portugais, du 23 mai au 2 juin 194038.

C'est à Lisbonne qu’est déclenchée, en 1974, la révolution des Œillets qui met fin au régime dictatorial de Salazar, instauré en 1928. En 1985 est signé le Traité d'Adhésion à la Communauté économique européenne, dans le monastère dos Jeronimos. Le 25 août 1988, un violent incendie ravage le centre historique de Lisbonne, plus exactement le quartier du Chiado, fait 72 blessés et bouleverse la vie quotidienne et économique dans ce secteur pendant dix années39. Lisbonne est Capitale européenne de la culture en 199440.

L'Expo '98 coïncide avec la célébration du 500e anniversaire du voyage sur la Route des Indes de Vasco de Gama. Cet événement est l’occasion d'une restructuration profonde de la ville, avec la suppression d'une friche industrielle pour laisser la place à l'exposition internationale.

Lisbonne contemporaine

Les 27 chefs d'État de l'Union européenne.
Lisbonne est considérée comme une « ville mondiale » selon le classement 2010 du Réseau d’étude sur la mondialisation et les villes mondiales (GaWC)41, à l'image de Taipei, Miami, Varsovie et Munich.

Du 28 décembre 2004 au 1er janvier 2005, Lisbonne accueille la 27e rencontre annuelle de la communauté de Taizé, un événement qui rassemble 40 000 jeunes42.

La stratégie de Lisbonne est un accord de l'Union européenne sur des mesures de revitalisation de l'économie de l'Union, signée à Lisbonne en mars 2000. En octobre 2007, la capitale accueille, dans le monastère des Hiéronymites, le sommet 2007 de l'Union européenne, où est conclu un accord concernant un nouveau modèle de gouvernement de l'union. Le traité de Lisbonne est signé le 13 décembre 2007 et entre en vigueur le 1er décembre 200943.

Le 3 novembre 2005, Lisbonne accueille, dans le Pavilhão Atlântico, les récompenses européennes de musique de MTV44. La ville est deux fois, en 2006 et 2007, le point de départ du rallye Dakar et l'épreuve de 2008 doit avoir pour départ Lisbonne une fois de plus, mais à la suite de l'annulation du rallye, aucune compétition n'a lieu. Le festival Rock in Rio choisit la capitale portugaise pour accueillir les éditions 2004, 2006, 2008 et 2010, d'autres éditions étant prévues à Lisbonne bien que l'édition de 2011 ait lieu à Rio de Janeiro.

Le 7 juillet 2007, la capitale est le lieu du dévoilement des Sept nouvelles merveilles du monde45, dans le Estádio da Luz ; l'événement est diffusé dans le monde entier avec des millions de téléspectateurs. Au même moment, sont dévoilées les Sept merveilles du Portugal46.

Du 1er au 6 août 2023, Lisbonne accueille la 37e édition des Journées mondiales de la jeunesse (JMJ) autour du pape François. Les JMJ rassemblent environ un million de jeunes du monde entier.

Démographie

Monastère São Vicente de Fora dans le centre-ville de Lisbonne.
Selon l’INE, la population de la ville de Lisbonne était en 2011 de 545 245 habitants pour une superficie de 8 470 hectares, soit une densité de 5 723 habitants par kilomètre carré. En 2011, le Grand Lisbonne défini par l'INE ne comprenait que neuf communes et totalisait 2 244 984 habitants. L'évolution de la population de la capitale est caractérisée par diverses variations au cours de son histoire. En 2019 l'agglomération frôle les 3 millions d'habitants mais Lisbonne est redescendue sous les 52000047,48.

[afficher]
Population de Lisbonne
[afficher]
Évolution de la population de Lisbonne
De 900 jusqu'en 1981, la population de la ville a progressivement augmenté et atteint son apogée avec 807 937 habitants. Depuis 1981, la population de la capitale est en baisse constante, et a été quasiment divisée par deux, pour arriver à une population de 484 723 habitants en 2009. En 2011 cependant, la courbe s'inverse pour atteindre une population de 547 733 habitants. Depuis 2011 la population de Lisbonne augmente fortement, en 2011 la population de l'agglomération était de deux millions d'habitants, en 2013 elle est devenue supérieure à 2,8 millions d'habitants. La ville de Lisbonne devrait donc atteindre le millions d'habitants début 2014.

Le taux de natalité de la municipalité était de 12,8 % en 200949, alors que le taux de mortalité était plus élevé durant la même année (15,1 %). Le taux de nuptialité, en 2009, était de 6,2 % et avec un taux de divorce, en 2008, de 2,6 %. Le taux de fécondité de la municipalité était de 58,9 % en 200950. Toujours en 2009, selon l'INE, 35,6 % des mariages réalisés à Lisbonne sont de confession catholique51.

La spéculation immobilière a détruit, durant les dernières années, des milliers de bâtiments de style ancien, mais non classés dans la liste de l'Institut portugais du Patrimoine Architectural, pour satisfaire la recherche croissante d'habitations modernes. Exemple de ce phénomène, la maison d'Almeida Garrett fut démolie en août 200652.

Pyramide des âges
La municipalité de Lisbonne se caractérise par une forte concentration de population âgée ainsi que la présence nettement supérieure d’habitants de vingt-cinq à soixante-quatre ans. Il est remarqué le même phénomène dans le Grand Lisbonne, un déficit de résidents de moins de vingt-quatre ans. La population de Lisbonne reflète le vieillissement de la population portugaise.

Pyramide des âges de Lisbonne en 2009 en pourcentage53.
Hommes	Classe d’âge	Femmes
8,8 	
65 ou +
15,4 
25 	
25 à 64 ans
27,7 
4,3 	
15 à 24 ans
4,3 
7,3 	
0 à 14 ans
7,2 
Pyramide des âges du Grand Lisbonne en 2009 en pourcentage53.
Hommes	Classe d’âge	Femmes
10,5 	
65 ou +
10,5 
27 	
25 à 64 ans
29 
5,1 	
15 à 24 ans
5 
8,2 	
0 à 14 ans
7,8 
Déclin démographique du Vieux-Centre
En trente ans, la capitale a perdu près de 300 000 habitants. Le centre de Lisbonne compte plus de 4 000 immeubles désaffectés. Dans la plupart des cas est en cause l'impossibilité pour les propriétaires de rénover les bâtiments en raison de la réforme de Salazar datant des années 1950, qui maintient les loyers très bas54. Entre le moment de l'annonce de sa revitalisation au début de 2009 et le 11 octobre de la même année, le quartier de la Baixa, qui avait été reconstruit après le tremblement de terre de 1755, n'avait connu que soixante-dix permis de rénovations55.

Selon une estimation de la municipalité, 700 millions d'euros sont nécessaires d'ici 2020 pour rénover et redonner vie au quartier de la Baixa qui est particulièrement dégradé. En 1988, la ville est touchée par un grand incendie qui détruit une partie du quartier historique du Chiado, dont la reconstruction est actuellement terminée, permettant la réhabilitation du quartier. Grâce au titre de capitale européenne de la culture en 1994, les quartiers de l'Alfama et de Mouraria ont connu l'assainissement de plusieurs logements insalubres et ainsi que la rénovation de nombreux palais et musées56

Galerie
Ruelle du centre-ville lisboète.
Ruelle du centre-ville lisboète.
 
L'Alfama.
L'Alfama.
 
Ruelle du quartier de la Mouraria.
Ruelle du quartier de la Mouraria.
 
Vue sur Lisbonne.
Vue sur Lisbonne.
 
Vue du Miradouro de São Pedro de Alcântara.
Vue du Miradouro de São Pedro de Alcântara.
 
Le célèbre tram 28.
Le célèbre tram 28.
 
Funiculaire Da Bica.
Funiculaire Da Bica.
 
Passagers impromptus sur la ligne 28 de l'eléctrico de Lisbonne
Passagers impromptus sur la ligne 28 de l'eléctrico de Lisbonne
Panorama du centre de Lisbonne avec en arrière-plan le château Saint-Georges depuis le haut de l'ascenseur de Santa Justa.
Panorama du centre de Lisbonne avec en arrière-plan le château Saint-Georges depuis le haut de l'ascenseur de Santa Justa.
Immigration
Jusqu'au milieu des années 1970, le Portugal comptait peu d'étrangers57. La croissance de la population étrangère est régulière à partir de 1975 ; elle se concentre essentiellement dans la région de Lisbonne58.

Durant la période 1940-1973, le Portugal n'est une terre d'immigration qu'en 1943, du fait de sa neutralité pendant la Seconde Guerre mondiale. Le solde migratoire redevient ensuite négatif jusqu'à la révolution de 1974, ce qui entraîne une baisse de la population entre 1964 et 197359. Le pays est devenu attirant à l'entrée dans la Communauté européenne en 1986, et se situe au 3e rang des pays européens, avec 2,2 % d'immigrés58. Il y a une importante population originaire d'Europe de l'Est, employée dans le secteur du bâtiment60. Les Ukrainiens constituent la principale communauté étrangère58. Ils sont arrivés en deux vagues : la première avant l’exposition universelle de 1998, la deuxième avant l’Euro 2004 de football. Leur présence a poussé une banque ukrainienne, la PrivatBank, à s'implanter à Lisbonne61,62.

Lisbonne est aussi l'une des villes européennes à la plus forte influence culturelle africaine63. Lisbonne et sa banlieue comptent de nombreux immigrants africains. La communauté brésilienne est plus concentrée dans la capitale.

Population étrangère qui sollicite le statut de résident à Lisbonne, selon l'INE64
Continent	2000	2001	2002	2003	2004	2005	2006
Afrique	826	439	409	446	853	777	973
Amérique du Nord	12	4	19	17	9	6	4
Amérique centrale et du Sud	119	99	171	187	241	306	732
Asie	211	242	324	132	175	125	837
Europe	563	938	604	495	557	509	1 254
Océanie	1	1	0	0	0	1	3
Inconnu	1	2	0	0	0	1	0
Politique
Élections du 9 octobre 2005
PSD	PS	PCP	BE	CDS-PP	PEV
Câmara
Municipal	8	5	2	1	1	0
Assemblée municipale	56	28	13	5	3	2
desquels : élus directement	23	16	5	5	3	2
Élections du 15 juillet 2007
PS	Lisboa com Carmona	PSD	Cidadãos por Lisboa	PCP	BE
Câmara Municipal	6	3	3	2	2	1
Élections du 11 octobre 2009
PS	PSD-CDS-PP-PPM-MPT	PCP	BE
Câmara
Municipal	9	7	1	0
Assemblée municipale	23	23	5	3
Élections du 29 septembre 2013
PS	PSD-CDS-PP-MPT	PCP	BE
Câmara
Municipal	11	4	2	0
Assemblée municipale	25	14	7	4
Camâra Municipal.
Camâra Municipal.
 
Assemblée de la République.
Assemblée de la République.
Lisbonne est la capitale du Portugal depuis 125565. Avant que Lisbonne soit la capitale du royaume de Portugal, c'est la ville de Coimbra qui porte pour la première fois le titre de capitale du royaume66. Pendant la période de l'Union ibérique, Philippe II d'Espagne et son fils Philippe III proposent même de déplacer la capitale royale espagnole, Madrid, pour nommer Lisbonne capitale du royaume d'Espagne67, mais Valladolid est nommée capitale.

En 1755, lors du tremblement de terre de Lisbonne, alors que la famille royale a quitté Lisbonne, le secrétaire d'État portugais décide de faire ramener l'ordre, assainir la ville, conserver les habitants sur place et raser une grande partie de Lisbonne. Il entreprend la reconstruction du quartier de la Baixa avec les normes parasismiques. Il entreprend également la construction de façades en Azulejos pour protéger les immeubles des incendies.

En 1807, en raison de l'invasion du Portugal par les troupes de Napoléon, la famille royale portugaise (composée de la reine Marie I, du prince Jean et leur fils Pierre) et la plupart des nobles de Lisbonne fuient au Brésil et s'installent à Rio de Janeiro.

La capitale du royaume portugais est donc transférée de Lisbonne à Rio de Janeiro, qui devient ainsi, dans toute l'histoire, l'unique capitale européenne située à l'extérieur du continent. Rio de Janeiro est capitale du Portugal de 1808 jusqu'en 1821, année où Lisbonne redevient capitale68.

C'est à Lisbonne que se localisent les principaux points politiques du pays (l'Assemblée de la République, les ministères, les tribunaux et autres)69. Mais la capitale portugaise est aussi le siège de deux agences européennes, l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies70 et l'Agence européenne pour la sécurité maritime71.

La municipalité de Lisbonne est administrée par une Câmara Municipal composée de 17 conseillers municipaux. Il existe une assemblée municipale qui est l'organe législatif de la municipalité, constituée par 107 députés.

Le maire de Lisbonne est le social-démocrate Carlos Moedas, depuis le 18 octobre 2021.

Jumelages
La capitale portugaise a mis en place des jumelages, des pactes de coopération et d'amitié avec plusieurs villes dans le monde72.

Carte
Wikimedia | © OpenStreetMap
Jumelages et partenariats de Lisbonne.
Jumelages et partenariats de Lisbonne.
Ville	Pays	Période
Bethléem73		Palestine	depuis 1995
	Bissau73		Guinée-Bissau	depuis 1983
	Brasilia		Brésil	depuis 1985
	Budapest73		Hongrie	depuis 1992
	Buenos Aires73		Argentine	depuis 1992
Cacheu73		Guinée-Bissau	depuis 1988
	Dili		Timor oriental	
	Kiev74,75		Ukraine	depuis le 26 octobre 2000
	Luanda73		Angola	depuis 1988
	Macao73		Chine	depuis 1982
	Madrid73		Espagne	depuis 1979
	Malacca73,76		Malaisie	depuis 1984
	Malacca73		Malaisie	depuis 1984
	Maputo73		Mozambique	depuis 1982
	Miami		États-Unis	depuis 1987
	Montevideo73		Uruguay	depuis 1993
Panaji73		Inde	depuis 1989
	Praia73		Cap-Vert	depuis 1983
Pékin73		Chine	depuis 2007
Rabat73		Maroc	depuis 1988
	Rio de Janeiro73,77		Brésil	depuis 1981
	Salvador73		Brésil	depuis 1995
	San Francisco		États-Unis	
	São Paulo78,79		Brésil	depuis le 4 novembre 2022
São Tomé73		Sao Tomé-et-Principe	depuis 1985
Tunis73		Tunisie	depuis 1993
	Zagreb73		Croatie	depuis 1977
Économie

Port de Lisbonne.
Lisbonne est la ville la plus riche du Portugal avec un PIB par habitant supérieur à la moyenne européenne80. Le Port de Lisbonne est le port le plus actif de la côte atlantique européenne80. Il est équipé de trois quais pour les bateaux de croisière : Alcântara, Rocha Comte Obidos et Santa Apolónia. D'autre part, la ville a plusieurs ports secondaires, comme à Belém, Santo Amaro, Bom Sucesso, Alcântara et Olivais80.

De plus, la capitale portugaise comporte la 35e rue commerçante la plus chère au niveau mondial81 : il s'agit de l'Avenida da Liberdade, la principale artère de Lisbonne. Lisbonne, par son statut de capitale du Portugal, a une économie fondée sur les services. La majorité des sièges des multinationales représentées dans le pays sont situés à Lisbonne80.

Le secteur métropolitain de Lisbonne est hautement industrialisé, spécialement dans les secteurs du raffinage de pétrole, l'industrie textile, les chantiers navals, la sidérurgie et la pêche82.

Lisbonne et son aire métropolitaine accueille 30 % des hébergements touristiques du pays, dont 72 % venant de l'étranger. La région accueille 27,6 % des touristes allemands au Portugal, 50,6 % des touristes brésiliens, 29,1 % des touristes espagnols, 54 % des touristes américains, 36,9 % des touristes français, 16,4 % des touristes britanniques (qui lui préfèrent l'Algarve)83.

Pour la décennie de 2010, Lisbonne prépare de nombreux investissements, y compris la construction d'un nouvel aéroport84, un nouveau pont sur le Tage, la construction d'un hôpital central, la restauration de la partie principale de la ville (entre Marquês de Pombal et le Terreiro de Paço), la création de nouvelles pistes cyclables et d'autres. Après l'abandon de la ligne de LGV entre Madrid et Lisbonne85, on privilégie désormais deux lignes de fret ferroviaire à partir des ports de Sines (sud) et Aveiro (centre) vers l'Espagne et le réseau trans-européen pour favoriser les exportations portugaises86.

Les inégalités sociales sont marquées à Lisbonne, traduisant une économie à deux vitesses. D’un côté, la capitale portugaise s’est hissée de la 20e à la 8e place du Barnes City Index 2024 des villes qui attirent le plus d’ultrariches désireux d’investir dans l’immobilier de luxe. De l’autre, trois familles sur quatre ont eu des difficultés à payer leurs factures en 2023, selon le baromètre annuel de l’organisme de défense des consommateurs, Deco Proteste87.

Aire commerciale de Oriente.
Aire commerciale de Oriente.
 
Centre commercial du parc des nations.
Centre commercial du parc des nations.
 
Vue de Lisbonne depuis le Parc des nations.
Vue de Lisbonne depuis le Parc des nations.
Logement et tourisme
Les habitants ne peuvent plus se loger dans le centre, du fait du nombre de résidences mises en location de courte durée de type Airbnb et de l'augmentation des loyers88, ce qui a soulevé des aspirations au tourisme durable commune à de nombreux pays. Depuis fin 2018, Lisbonne est la ville européenne qui compte le plus de résidences Airbnb par habitant. Cette libéralisation du marché locatif a cependant conduit à une augmentation du nombre d'expulsions. Des bâtiments historiques, tels que le palais Santa Helena, ont été vendus à des groupes privés afin d'être transformés en appartements de luxe89.

La politique de la municipalité social-démocrate en matière d'urbanisme a été contestée par d'autres partis de gauche, comme le Parti communiste portugais selon lequel celle-ci a conduit « une stratégie d'aménagement urbain néolibérale dont le seul objectif est de faire de Lisbonne un terreau favorable pour les investissements financiers »89.

Le montant des loyers a bondi de 65 % entre 2015 et 2023 et de 37 % sur la seule année 202290. Dans un pays où la moitié des travailleurs gagne moins de 1 000 euros mensuels, le loyer moyen pour un appartement avec une chambre à Lisbonne est de 1 350 euros selon le portail Imovirtual90.

Infrastructures
Éducation
La ville comporte plusieurs écoles secondaires privées et publiques, écoles primaires aussi bien que maternelles. Dans le Grand Lisbonne, composée de six municipalités, il y a également des écoles internationales.

Dans la ville, il y a trois universités publiques et un institut universitaire. L’Université de Lisbonne est la plus grande université du Portugal. La Nouvelle Université de Lisbonne, fondée en 1973, est une autre université publique et est connue internationalement par sa Nova School of Business and Economics (Nova SBE), sa faculté d’économie et de gestion. La troisième université publique est l’Universidade Aberta.

Les principaux établissements privés d’enseignement supérieur comprennent l’Université catholique portugaise, spécialisée dans le droit et la gestion, ainsi que l’Université Lusíada, l’Université Lusofona et l’Université autonome de Lisbonne, entre autres.

Le nombre total d’étudiants inscrits dans l’enseignement supérieur à Lisbonne était, pour l’année scolaire 2007-2008, de 125 867 étudiants, dont 81 507 dans les établissements publics de Lisbonne91.

Santé

CHU Santa Maria de Lisbonne.
La ville possède plusieurs hôpitaux publics et privés, cliniques, centres de santé et autres. Actuellement, il y a un projet de construction d'un grand centre hospitalier, dans le parc de Bela Vista. L'hôpital devrait porter le nom d'un ancien hôpital de Lisbonne qui fut détruit lors du tremblement de terre en 1755, l'Hospital de Todos os Santos. Cet hôpital va englober quelques hôpitaux du centre de la capitale comme l'Hospital de Dona Estefânia, l'Hospital de Santa Marta et autres92. L'inauguration de l'hôpital est prévu pour l'année 2011-2012.

Les hôpitaux public de la capitale portugaise sont regroupés en centres, il y a le Centro Hospitalar Lisboa Norte, le Centro Hospitalar Lisboa Central, le Centro Hospitalar Lisboa Ocidental, les Centros Especializados et les Centres militaires.

D'autres hôpitaux sont situés dans Lisbonne, tel que : l'Hospital Curry Cabral, Hospital de São José, l'Hospital de Santa Maria, l'Hospital Militar Principal ou encore le British Hospital.

Sports
Stades de Lisbonne

Estádio da Luz

Estádio José Alvalade XXI

Estádio do Restelo
Les clubs sportifs du Sporting Clube de Portugal et du Benfica Lisbonne tiennent un rôle important dans les championnats portugais et européens. Les Belenenses est un autre club sportif important de la capitale, avec une grande tradition dans le sport portugais. Le football est le sport le plus populaire à Lisbonne.

Les clubs de football les plus importants de Lisbonne sont le Benfica Lisbonne, le Sporting Portugal et les Belenenses.

Le Sport Lisboa e Benfica siège dans l'Estádio da Luz, avec cinq étoiles de l'UEFA, qui possède plus de 65 000 places93. Le Benfica a gagné deux fois la Ligue des champions de l'UEFA, le titre de football le plus prestigieux en Europe, et est allé en finale à plusieurs reprises. Les couleurs de l'équipe sont le rouge et le blanc. Ses joueurs les plus célèbres sont Eusebio, Rui Costa, Nuno Gomes et autres.

Le Sporting Clube de Portugal siège dans l'Estádio José Alvalade XXI, aussi un stade cinq étoiles, qui possède plus de 50 000 places94. Le Sporting a gagné la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe de football une fois et a été finaliste de la Ligue Europa, finale perdue en 2005 alors qu'elle se déroulait dans son propre stade. Les couleurs de l'équipe sont le vert et le blanc. De nombreux joueurs ont porté le maillot du club, dont Luís Figo, Cristiano Ronaldo, Nani ou Ricardo Quaresma.

Les Clube de Futebol Os Belenenses siège dans l'Estádio do Restelo, qui possède 25 000 places95. Le stade est situé dans la freguesia de Santa Maria de Belém. La ville possède d'autres équipes de football ; deux en deuxième division, l'Atlético Clube de Portugal et le Clube Oriental de Lisbonne, et d'autres à des niveaux moins élevés qui sont le Casa Pia AC, le Clube Futebol Benfica (à ne pas confondre avec le Sport Lisboa e Benfica) et le CD Olivais e Moscavide.

Le football en salle est le second sport le plus populaire à Lisbonne, qui a quatre équipes en première ligue. Les trois grandes équipes sportives, le CF Belenenses, Benfica Lisbonne et le Sporting Portugal mais aussi l'Atlético Clube de Portugal sont des équipes professionnelles, tandis que le SL Olivais est une équipe amateur.

Le handball gagne en popularité au Portugal ainsi que dans la capitale. La ville a été le siège du Championnat du monde de handball masculin 200396, lequel fut disputé dans le Pavilhão Atlântico. Les Belenenses, Benfica et Sporting ont des équipes professionnelles, qui jouent en première division. Le basket-ball professionnel a des partisans à Lisbonne, avec le Benfica et le Belenenses comme équipes représentant la ville.

Le rink hockey, très populaire grâce aux 15 titres mondiaux de la sélection nationale, voit s'illustrer particulièrement l'équipe du Benfica. On pratique également à Lisbonne le nautisme, le golf, le cyclisme, et bien d'autres sports.

Lisbonne a, au début des années 2000, envisagé une candidature à l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2016 puis de 2020, mais n'a finalement pas concrétisé ces candidatures97.

Équipe	Sport	Création	Ligue	Stade	Capacité	Entraîneur (Football)
Sport Lisboa e Benfica (SLB)	Omnisports	28 février 1904	Championnat Portugais - L1
Championnat du Portugal de rugby à XV	Estádio da Luz	65 200 places	Drapeau du Portugal Bruno Lage
Sporting Clube de Portugal (SCP)	Omnisports	1er juillet 1906	Championnat Portugais - L1	Estádio José Alvalade XXI	50 076 places	Drapeau des Pays-Bas Marcel Keizer
Clube de Futebol Os Belenenses (CFB)	Omnisports	23 septembre 1919	Championnat Portugais - L1
Ligue portugaise de basket-ball
Championnat du Portugal de rugby à XV	Estádio do Restelo98	25 000 places98	Drapeau du Portugal Ricardo Sá Pinto
Atlético Clube de Portugal (ACP)	Omnisports	18 septembre 1942	Championnat Portugais - L2	Estádio Tapadinha	15 076 places	Drapeau du Portugal Pedro Hipólito
Centres commerciaux
Dans la banlieue de Lisbonne, il existe le plus grand centre commercial de la péninsule Ibérique, le Dolce Vita Tejo. Situé dans la municipalité d'Amadora, il fut inauguré le 7 mai 200999. À l'intérieur de la ville, on trouve d'autres grands centres commerciaux de taille européenne tels que le centre commercial Colombo100, l'Amoreiras Shopping Center, le centre commercial Vasco de Gama, Le Dolce Vita Monumental, Atrium Saldanha, Saldanha Residence, entre autres.

Les centres historiques de Lisbonne possèdent eux aussi de grandes avenues commerçantes, comme l'Avenida da Liberdade (boutiques de luxe), Rua Castilho et les principales rues du Bairro Alto, Baixa et du Chiado.

Dans la périphérie de la capitale, il existe plusieurs centres commerciaux : l'Almada Forum (Almada), Oeiras Shopping (Oeiras), Rio Sul Shopping (Seixal), le Freeport Alcochete (Alcochete) et encore d'autres centres commerciaux dans le Montijo, à Cascais, à Loures ou encore à Odivelas.

Galerie marchande du centre commercial Colombo.
Galerie marchande du centre commercial Colombo.
 
Centre commercial Vasco de Gama
Centre commercial Vasco de Gama
 
Centre commercial Colombo, comprenant un parc d'attraction
Centre commercial Colombo, comprenant un parc d'attraction
 
Amoreiras Shopping Center
Amoreiras Shopping Center
 
Construction du Centre commercial Dolce Vita Tejo
Construction du Centre commercial Dolce Vita Tejo
Voies de communication et transports
Transports routiers


IC 17 à Lisbonne
Nom	Directions
 E 1	Porto – Lisbonne
 E 1	Castro Verde – Lisbonne
	Cascais – Lisbonne
	Leiria – Lisbonne
	V. Franca de Xira – Lisbonne
	Algés – Lisbonne – Sacavém
	Algés – Lisbonne – Sacavém
	Valença – Lisbonne – Castro Marim
Lisbonne est reliée à l'autre rive de la mer de Paille par deux ponts :

le pont du 25 Avril, anciennement pont Salazar, dans la partie sud (pont suspendu de 2 277,64 m), inauguré le 6 août 1966, qui unit la freguesia d'Alcântara à la municipalité d'Almada,
le pont Vasco de Gama inauguré en mai 1998, qui relie la ville de Loures (Sacavém) au nord-est de la capitale à celle de Montijo (pont à haubans de 17 185 m). C'est le plus long pont d'Europe.
Pont du 25 avril
Pont du 25 avril
 
Pont Vasco da Gama
Pont Vasco da Gama
Transports maritimes
Un réseau de transport fluvial, le Transtejo, unit les deux rives du Tage avec les gares de Cais do Sodré, Belém, Terreiro do Paço et Parque das Nações sur la rive nord, et Cacilhas, Barreiro, Montijo, Trafaria, Porto Brandão et Seixal sur la rive sud.

Le port de Lisbonne est l'un des principaux ports européens de passagers, notamment pour les paquebots de croisière.

Transports aériens
L'aéroport Humberto Delgado de Lisbonne est le plus grand du Portugal. Il est situé à sept kilomètres du centre dans la zone nord-est de la ville101. Il est relié au centre-ville par la ligne rouge du métro. Cet aéroport a atteint plus de 33 millions de passagers en 2023102.

Il est prévu de construire une deuxième infrastructure aéroportuaire sur l'actuelle base aérienne de Montijo, sur l'autre rive du Tage. Le début des travaux pourrait intervenir en 2021, avec un objectif de mise en service du nouvel aéroport en 2023103.

Aéroport de Lisbonne.
Aéroport de Lisbonne.
 
Quai d'embarquement.
Quai d'embarquement.
 
Aéroport vu du ciel.
Aéroport vu du ciel.
Transports ferroviaires
Lisbonne possède trois gares ferroviaires de grandes lignes : Entrecampos, Oriente et Santa Apolónia, toutes desservies par le métro.

La gare d'Entrecampos est desservie par la ligne jaune et sert de halte aux trains de banlieue et aux Alfa Pendular faisant la liaison entre le nord et le sud du Pays.

La gare d'Oriente est la plus récente gare de Lisbonne. Construite pour l'exposition internationale de 1998 par l'architecte Santiago Calatrava104, elle sert également de halte et même de terminus à certaines lignes de banlieue, ainsi que de haltes aux Alfa Pendular venant du nord (à destination de Lisbonne ou du sud). Elle est desservie par la ligne rouge.

La gare de Santa Apolónia, desservie par la ligne bleue, est la plus ancienne gare de Lisbonne. Inaugurée en 1865, elle sert de terminus aux trains en direction du nord (banlieue, intercités et Alfa Pendular). Elle est également la tête de ligne du Sud-Express reliant le Portugal à la France par Hendaye, ainsi que du Lusitania-Express vers Madrid.

gare du Rossio.
gare du Rossio.
 
Gare de Lisbonne-Oriente.
Gare de Lisbonne-Oriente.
 
La gare de Santa-Apolónia.
La gare de Santa-Apolónia.
Transports urbains
Article détaillé : Métro de Lisbonne.
La ville dispose d'un réseau ferroviaire urbain et suburbain avec huit lignes (quatre pour le métropolitain105 et quatre pour le train suburbain106) et 118 gares (48 pour le métropolitain et 70 pour le train suburbain). Les gares d'Oriente, de Cais do Sodré, de Santa Apolónia et de Rossio sont les principales gares de Lisbonne desservies par les trains de banlieue.

Le métro de Lisbonne est un des plus intéressants et des plus beaux d'Europe (avec ceux de Paris, de Moscou et de Stockholm) par la décoration et l'exposition d'art contemporain de ses gares107.

Son exploitation a démarré en 1959 avec une ligne et aujourd'hui il comporte quatre lignes, 46 stations et 39,6 kilomètres de voies108. Le métro de Lisbonne se caractérise par la décoration soignée de ses stations les plus récentes. Il a transporté 165,8 millions de passagers en 2008.

La privatisation du réseau, décidée en septembre 2015 par le gouvernement de Pedro Passos Coelho109, est suspendue en décembre par le gouvernement d'António Costa110.


Plan du métro de Lisbonne depuis 2012.
Ligne	Logo	Nom	Tronçon	Ouverture	Longueur	Stations
Bleue		Ligne de la Mouette
Linha da Gaivota	Reboleira ↔ Santa Apolónia	1959	13,7 km	18
Jaune		Ligne du Tournesol
Linha do Girassol	Odivelas ↔ Rato	1959
scindée en 1995	11 km	13
Verte		Ligne de la Caravelle
Linha da Caravela	Telheiras ↔ Cais do Sodré	1963
scindée en 1998	9 km	13
Rouge		Ligne de l'Orient
Linha do Oriente	Aeroporto ↔ São Sebastião	1998	12,8 km	12
Sortie de la station Terreiro do Paço
Sortie de la station Terreiro do Paço
 
Station Aeroporto
Station Aeroporto
 
Station Roma
Station Roma
 
Station Santa Apolónia
Station Santa Apolónia
Article détaillé : Tramway de Lisbonne.
L'exploitation des autobus et des trams est gérée par l'entreprise Carris. La capitale portugaise maintient cinq lignes d'elétrico, témoignage d'un réseau qui fut beaucoup plus étendu, L'elétrico reste le moyen de transport le plus traditionnel du centre de la ville111. Quatre d'entre elles fonctionnent encore avec d'anciens véhicules modernisés, dites remodelados. Les trams jaunes assurent le service public, les trams rouges le service touristique. La ligne 15, qui relie la Praça da Figueira à Algés, utilise des trams modernes composés de plusieurs voitures avec des planchers bas.


Un tramway de la ligne 28
N°	Tronçon	Correspondances Métro
12	Praça da Figueira ↔ Praça da Figueira	
15	Praça da Figueira ↔ Algés	
18	Cais do Sodré ↔ Ajuda	
24	Camões ↔ Campolide	
25	Rua da Alfândega (Sul e Sueste) ↔ Prazeres	
28	Martim Moniz ↔ Prazeres	
Pistes cyclables

Piste cyclable à Lisbonne.
Selon les données de la municipalité de Lisbonne, datant de 2000, existent ou sont en projet 84 kilomètres de pistes de bicyclettes, 50 kilomètres de voies cyclables, 73 kilomètres de bandes cyclables et 74 kilomètres de coexistence entre les cyclistes avec les véhicules.

En 2008, la mairie a pour projet d'investir 5 millions d'euros, le projet, présenté pendant la journée européenne sans voiture, est d'agrandir le réseau cyclable de 40 kilomètres de plus et de rénover les pistes déjà existantes. Ce projet comporte aussi l'implantation de 2 500 bicyclettes, 250 bornes pour les bicyclettes et 65 emplacements de stationnement d'ici 2012112.

Le 5 juin 2009, la piste Pista Ribeirinha fut inaugurée au bord du Tage, ce nouveau tronçon de sept kilomètres permet de circuler à vélo et à pied sur une piste cyclable et piétonne, entre la Tour de Belém (freguesia de Santa Maria de Belém) et la station Cais do Sodré (freguesia de Campolide), cette piste est composée de poèmes et de phrases, de Alberto Caeiro et Fernando Pessoa, à même le sol113,114. En septembre de la même année, le tronçon entre Telheiras et le Parque das Nações était en cours de réalisation115.

À la suite de la pandémie de Covid-19, Lisbonne a connu une augmentation significative du cyclisme et prévoit d’étendre le système actuel de location de vélos Gira de 1 600 vélos à 2 600 d’ici la fin de 2023116. Beaucoup de ces vélos sont électriques pour faire face aux collines de Lisbonne117. La ville prévoit également d’augmenter le nombre de stations de recharge pour vélos, qui s’élève actuellement à 146118.

Culture

Scène du Rock In Rio Lisbonne.
Épicentre des découvertes, et capitale d'un vaste empire depuis le XVe siècle, la ville a depuis longtemps été le point de rencontre de diverses cultures. En maintenant des relations étroites avec les anciennes colonies portugaises désormais indépendantes, Lisbonne est une ville cosmopolite.


Entrée du Festival Rock In Rio Lisbonne.
Depuis qu'elle a été capitale européenne de la culture en 1994, Lisbonne a accueilli une série d'événements internationaux, comme l'Expo 1998 ou encore l'Euro 2004, qui ont eu un fort impact dans le développement des activités culturelles et de leurs infrastructures. Plusieurs grandes manifestations comme la Gymnaestrada, le MTV Europe Music Awards et le Rallye Dakar, ou le 50e anniversaire de la Tall Ships' Races sont passées par Lisbonne.

Ainsi, le passage au XXIe siècle a vu les salles de théâtre et de cinéma se multiplier tout comme les constructions de pavillons d'exposition, de musées, d'équipements sportifs, et autres. Le développement de l'économie lisboète a entraîné conséquemment une explosion de marketing et de mécénat. Les grandes salles de spectacle, les musées et d'autres institutions exhibent aujourd'hui les logos des plus grandes entreprises du pays et de multinationales.

Tous les deux ans, en alternance avec Rio de Janeiro, Lisbonne accueille le plus grand festival du monde Rock in Rio. L’événement se tient au Parque da Bela Vista, avec la présence de 70 artistes sur quatre scènes au cours des cinq jours du festival, qui réunissent 385 000 spectateurs. Lors de l'édition 2014 célébrant les dix ans du festival, de grands artistes se sont produits sur la grande scène lisboète tels que The Rolling Stones, Justin Timberlake, Robbie Williams, Linkin Park, Ed Sheeran, Jessie J, Lorde.

Depuis sa mise en place en 2004, de nombreuses personnalités ont participé à ce grand festival, notamment Paul McCartney, Peter Gabriel, Gilberto Gil, Evanescence, Kings of Leon, Metallica, Slipknot, The Black Eyed Peas, Britney Spears, Sting, Alicia Keys, Ivete Sangalo, Shakira, Jamiroquai, Carlos Santana, Red Hot Chili Peppers, Anastacia, Lenny Kravitz, Amy Winehouse, Bon Jovi, John Mayer, Mariza, Elton John Leona Lewis, Miley Cyrus, Amy Macdonald, Maroon 5 et Stevie Wonder.

Événements

Alfama, décoré pour la Saint-Antoine.

Marches populaires de Lisbonne.

Congrès mondial d'espéranto.
À Lisbonne, les saisons sont marquées par différents événements culturels. Le carnaval a lieu dans les écoles et pour les enfants en bas âge, dans les centres de loisirs et dans le Bairro Alto. En mars, des athlètes de tous les pays et des dizaines de milliers de participants traversent le pont du 25 Avril lors du semi-marathon de Lisbonne.

Durant le mois de juin, se déroulent les festivités populaires des vieux quartiers de Lisbonne tels que l'Alfama, Madragoa, Mouraria, Castelo et autres, qui sont décorés avec des arches de fleurs. Sur chaque place, dans chaque rue, des groupes de voisins et des associations récréatives improvisent des stands dans lesquels ils vendent des sardines grillées, des sucreries traditionnelles, du vin et d'autres spécialités. Toutes les nuits, pendant les fêtes, on entend de la musique populaire mais aussi de la musique Pimba qui incarne le personnage traditionnel qui symbolise le Portugais par excellence, avec ses défauts et aspirations.

La nuit de « Santo António », le soir du 12 juin, est l'apogée des festivités. Des centaines de milliers de personnes se pressent dans les rues et font de ce jour la plus grande fête du Portugal, surpassant les fêtes de réveillon de fin d'année. En début de soirée, des groupes traditionnels défilent dans l'Avenida da Liberdade où chaque quartier rivalise pour gagner le prix de la meilleure chorégraphie. Après cela, la foule se dirige vers les vieux quartiers pour manger, boire et danser au son de musiques populaires et modernes jusqu'au lever du jour.

L'été venu, il y a des festivals pour tous les goûts et de toutes dimensions. Il existe tous les deux ans, le Rock in Rio Lisboa et l'Optimus Alive. En septembre ont lieu le semi–marathon de Lisbonne, au cours duquel des dizaines de milliers de personnes traversent le pont Vasco de Gama. En automne a lieu le festival DocLisboa et le Festival de Cinéma gay et lesbien de Lisbonne. En 2006, 2007 et 2008, l'année a commencé avec le départ du rallye Dakar depuis Belém.

En 2018, la ville de Lisbonne a accueilli le congrès mondial d'espéranto, ainsi que la 63e édition du Concours Eurovision de la chanson.

Arts de la scène
L’Opéra de Lisbonne, le Teatro Nacional de São Carlos, accueille un agenda culturel relativement actif, principalement en automne et en hiver. D’autres théâtres et maisons musicales importants sont le Teatro Nacional D. Maria II, la Fondation Gulbenkian et le Teatro Camões.

Le centre culturel de Belém, ouvert en 1992, est un important lieu de création et de représentation des arts de la scène (théâtre, danse, musique).

Gastronomie
Article détaillé : Cuisine portugaise.

Les sardines grillées.

Conserveira de Lisboa, 34 rua dos Bacalhoeiros.
La gastronomie de Lisbonne est influencée par sa proximité avec l'océan. Les spécialités typiques sont les pataniscas de bacalhau et les peixinhos da horta. Dans le sud, on peut déguster des sardines grillées au barbecue. Le dessert le plus renommé de Lisbonne est le pastel de nata dont l'usine la plus ancienne se trouve dans le quartier de Belém, près du monastère des Hiéronymites.

Autres événements
Le plus important marché aux puces de Lisbonne, la Feira da Ladra, se tient le mardi et le samedi dans les rues du Campo de Santa Clara, à l'est de l'Alfama.

Espaces publics et musées
Lisbonne abrite de nombreux musées et collections d’art de premier plan, du monde entier. Le Musée national d’art ancien, qui possède l’une des plus grandes collections d’art d'Europe, et le Musée national des carrosses, qui possède la plus grande collection au monde de carrosses royaux, sont les deux musées les plus visités de la ville. Parmi les autres musées nationaux notables, citons le Musée national d’archéologie, le Musée de Lisbonne, le Musée national de l’Azulejo, le Musée de l'électricité dans une ancienne station électrique, le Musée d'Art, Architecture et Technologie (MAAT) et le Musée de l'Orient. Parmi les musées et galeries privés de premier plan, citons le musée Calouste-Gulbenkian (géré par la Fondation Calouste Gulbenkian, l’une des fondations les plus riches au monde), qui abrite l’une des plus grandes collections privées d’antiquités et d’art au monde, et le Musée Colecção Berardo119 d'art contemporain.

Parmi les sites les plus visités, on trouve l'Oceanarium de Lisbonne et le Musée Aquarium Vasco de Gama.

Parcs et jardins
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Parc Eduardo VII
Jardin de São Pedro de Alcântara
Salles de spectacles
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Teatro Maria Vitória
Teatro da Trindade
Teatro Nacional Dona Maria II
Teatro Nacional São Carlos
Teatro Nacional São Luiz
Teatro Politeama
Quartiers historiques et monuments
Articles détaillés : Baixa pombalina, Chiado (Lisbonne), Alfama et Bairro Alto.
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Édifices religieux
Le principal édifice religieux de Lisbonne est la Cathédrale Santa Maria Maior.


Cathédrale Santa Maria Maior.

La cathédrale de Lisbonne vue depuis le couvent des Carmes.
Parmi les autres édifices religieux de la ville, on note le Monastère de Saint-Vincent de Fora, l'Église São Domingos de Lisbonne, l'Église Sainte-Isabelle de Lisbonne

Article détaillé : Catégorie:Église à Lisbonne.
Baixa

Praça Luís de Camões, Chiado.
La Baixa pombalina est le cœur de la ville. Elle occupe la partie de l'ancienne ville qui a été détruite par le tremblement de terre de 1755. Sa planification urbaine, un quadrillage de rues et des bâtiments semblables dans un style pombalin, est due au marquis de Pombal. Le quartier est en pleine réhabilitation urbaine120, c'est aussi le plus grand quartier commercial de Lisbonne. L'un des monuments les plus visités de la Baixa est l'Ascenseur de Santa Justa121.

On y trouve les plus belles places de la ville comme la Praça dos Restauradores, la Praça Dom Pedro IV avec le théâtre national Dona Maria II, la Praça da Figueira et, la plus célèbre, la Praça do Comércio.

Chiado
Le Chiado est le quartier chic du vieux Lisbonne122, il est situé entre la Baixa pombalina et le Bairro Alto. Un grand incendie l'a partiellement ravagé le 25 août 1988123, Alvaro Siza fut architecte pour la reconstruction124.

Dans ce deuxième quartier, se situent le célèbre café A Brasileira, fréquenté jadis par Fernando Pessoa dont la statue en bronze décore la terrasse, la salle d'opéra Teatro Nacional de São Carlos ainsi que le couvent des Carmes, l'église la plus grande de Lisbonne avant le tremblement de terre de 1755123.

Alfama
L'Alfama est un quartier aux rues étroites, qui a survécu au séisme de Lisbonne. C'est le berceau d'un style musical portugais : le fado. Dans l'Alfama se trouvent la majorité des cafés-concerts de fado, où l'on peut écouter les chansons autour d'un verre ou d'un dîner. Comparé au Bairro Alto, l'Alfama est un quartier beaucoup plus tranquille. On y trouve aussi la cathédrale ainsi que le château Saint-Georges. Ce quartier est considéré comme l'âme de la ville.

Bairro Alto

Bairro Alto.
Le Bairro Alto est l'un des quartiers du centre de Lisbonne, à proximité des quartiers du Carmo et du Chiado. Il était autrefois appelé Vila Nova dos Andrades125. C'est un secteur commercial, de divertissement et résidentiel.

Construit à la fin du XVIe siècle suivant un plan plus ou moins octogonal, le Bairro Alto est un des quartiers les plus pittoresques de la ville. Actuellement, le Bairro Alto est le lieu de réunion des jeunes de la ville et l'une des principales zones de loisirs nocturnes126.


Lisbonne du Fado.
Dans ce quartier se concentrent généralement les groupes de tribus urbaines, qui possèdent des établissements et des lieux de réunion propres. Le fado y survit encore. Les gens qui fréquentent le Bairro Alto de nuit sont un mélange de locaux et de touristes.

On y trouve également une partie de la population gay, qui se partage entre bars gays et bars traditionnels127.

Belém
Article détaillé : Belém.
Quartier ouest de Lisbonne, Belém est connu pour ses nombreux monuments anciens, dont la tour de Belém, le Padrão dos Descobrimentos (« Monument aux Découvertes ») et le monastère des Hiéronymites. Situé au bout de l'estuaire du Tage, de ses quais partaient les navigateurs-explorateurs du XVe au XVIIe siècle. Environ 10 000 personnes habitent ce quartier.

Beato
Article détaillé : Beato.
Le quartier de Beato se distingue par la nouvelle dynamique culturelle qu'il connaît depuis 2018. Les zones de production et les installations industrielles se transforment en galeries d'art contemporain, lieux de vie nocturne, marchés, restaurants. Dans ce quartier se trouve notamment le Musée national de l'Azulejo et le Palacio do Grilo128,129,130.

Estrela
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Parque das Nações

Parc des Nations, Oriente.
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Autres points d'intérêt
	Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue ! Comment faire ?
Pèlerinage de Compostelle
Lisbonne, à 610 km de Saint-Jacques-de-Compostelle, est située sur le Camino portugués, un des chemins du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle au Portugal. En 2018, 2518 personnes ont commencé leur pèlerinage ici (0,77% de tous les pèlerins en cette année, selon le Bureau d'Accueil des Pèlerins de la Cathédrale de Saint-Jacques-de-Compostelle)131.

Héraldique, logotype et devise
Blason de Lisbonne
Le blason de Lisbonne se blasonne ainsi : « Écu d'or, avec un bateau extérieurement noir amélioré d'argent et intérieurement d'argent amélioré de noir, mastreado e encordoado de negro, com uma vela ferrada de cinco bolsas de prata. A popa e a proa rematadas por dois corvos de negro, afrontados. Leme de negro realçado de prata. Le bateau est posé sur une mer composée de 7 bandes de vagues, quatre vertes et trois d'argent. Une couronne murale d'or de cinq tours. Colar da Ordem Torre e Espada.

Listel blanc, avec les inscriptions MUI NOBRE E SEMPRE LEAL CIDADE DE LISBOA, en noir. »132

border.
Devise : « Lisboa cidade da tolerância », ce qui signifie « Lisbonne ville de la tolérance ». La devise de Lisbonne fut donnée en avril 2008 par le maire de Lisbonne, António Costa, à la suite de l'inauguration d'un monument à la mémoire du massacre des juifs à Lisbonne en 1506133.

Le saint patron de la ville est saint Vincent132, dont les restes se trouveraient dans la Sé de Lisbonne. Le logotype reprend le bateau du blason, l'inscription lisboa et au-dessus le L de Lisbonne et les cinq points de couleurs représentent les lettres de isboa. Les cinq points sont en forme de " X " car l'abréviation de Lisbonne au Portugal est LX.

Drapeau de Lisbonne
Lisboètes renommés
Classés par date de naissance.

Saint Antoine de Padoue (1195)
Gracia Nasi, ou Béatrice de Luna (1510-1568)
Luís de Camões (1525-1580), poète
Catherine de Bragance (1638-1705), reine consort du roi Charles II d'Angleterre
Pedro Antonio Correia Garção (1724-1772), poète portugais, né et mort à Lisbonne
Lucinda Simões (1850-1928), actrice, metteure en scène et directrice de théâtre, née et morte à Lisbonne
Wenceslau de Moraes (1854-1929), officier de la marine, consul et écrivain
Alfredo da Silva (1871-1942), homme d'affaires et premier grand industriel du Portugal.
Fernando Pessoa (né en 1888-mort également à Lisbonne en 1935), poète
Maria Elena Vieira da Silva (1908-1992), peintre
Amália Rodrigues (1920-1999), fadiste
Maria Judite de Carvalho (1921-1998), écrivain
José Saramago (1922-2010), écrivain, prix Nobel de littérature en 1998
Jaime Montestrela (1925-1975), écrivain et poète
Maria do Carmo Medina (1925-2014), défenseuse des droits de l'homme angolaise d'origine portugaise, universitaire et juge.
Ana Daniel, (1928-2011), poète
Paula Rego (née en 1935), peintre, illustratrice
Gonçalo Byrne, architecte (né en 1941)
António Lobo Antunes (né en 1942), écrivain
Luis Rego (né en 1943), réalisateur, acteur, scénariste, compositeur
Maria João Pires (née en 1944), pianiste
Jean-Jacques Mounier (né en 1949), judoka français, triple champion d'Europe
Jorge Palma (né en 1950), chanteur
Júlia Ventura (née en 1952), artiste peintre et photographe d'art contemporain
Rui Veloso (né en 1957), chanteur fondateur du rock portugais
Maria Ramos (née en 1959) femme d'affaires sud-africaine
Pedro Costa (né en 1959), cinéaste
Rui Costa (né en 1972), ancien footballeur de l'équipe du Portugal, du SL Benfica et AC Milan
Fernando Ribeiro (né en 1974), chanteur du groupe portugais de metal gothique Moonspell
Maniche (né en 1977), footballeur évoluant au Sporting Portugal
Tatiana Salem Levy (née en 1979), traductrice et femme de lettres brésilienne
Monica Sintra (1978-), chanteuse née à Lisbonne
Soraia Chaves (née en 1982), actrice et mannequin
Salvador Sobral (né en 1989), chanteur, gagnant du Concours Eurovision de la chanson 2017
Bernardo Silva (né en 1994), joueur de football
Dans la culture
Films
1982 : Dans la ville blanche d'Alain Tanner
1990 : La Maison Russie de Fred Schepisi avec Sean Connery et Michelle Pfeiffer
1994 : Lisbon Story de Wim Wenders
2013 : Train de nuit pour Lisbonne de Bille August avec Jeremy Irons
2023 : Pauvres Créatures de Yórgos Lánthimos avec Emma Stone et Mark Ruffalo
Livres
Les passants de Lisbonne de Philippe Besson
Les héritiers de Lisbonne de Gabriel Blancard (éditions Maison Pop)
Notes et références
Notes
Références
(pt) INE, « Résultats définitifs du recensement 2020 [archive] », 2020 (consulté le 5 janvier 2020).
Prononciation en portugais européen transcrite selon la norme de l'alphabet phonétique international.
David Rudlin, Rob Thompson et Sarah Jarvis, Urbanism, Taylor & Francis, 2016 (ISBN 978-1-317-21390-1, lire en ligne [archive du 14 janvier 2023]), p. 45
Central Intelligence Agency, The CIA World Factbook 2021-2022, Simon and Schuster, 2021 (ISBN 978-1-5107-6382-1, lire en ligne [archive du 14 janvier 2023]), p. 3319
H. V. Livermore, Portugal: A Short History, Edinburgh University Press, 1973 (ISBN 978-0-85224-207-0, lire en ligne [archive du 7 février 2023]), p. 4
(pt) Marta Leite Ferreira, « Lisboa não é a capital de Portugal e outros 9 factos que não aprendeu nas aulas de História [archive] », sur Observador (consulté le 23 août 2023)
« Statistics Portugal - Web Portal [archive] », sur www.ine.pt
« The World According to GaWC 2010 » [archive du 10 octobre 2013], Globalization and World Cities Research Network (consulté le 23 novembre 2012)
« GaWC - The World According to GaWC 2020 [archive] », sur www.lboro.ac.uk (consulté le 23 août 2023)
(pt) « Ciberdúvidas da Língua Portuguesa »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), consulté le 13 octobre 2010.
Dictionnaire des noms de lieux – Louis Deroy et Marianne Mulon (Le Robert, 1994) (ISBN 285036195X)
Le rivage des mythes : une géocritique méditerranéenne, le lieu et son mythe [archive], consulté le 13 octobre 2010.
(es) Indoeuropeos y no indoeuropeos en la Hispania prerromana : las poblaciones y las lenguas prerromanas de Andalucía, Cataluña y Aragón según la información que nos proporciona la toponimia [archive], consulté le 13 octobre 2010.
Dictionnaire des auteurs classiques grecs et latins [archive], consulté le 13 octobre 2010.
(pt) « Informations sur Lisbonne. »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?).
Ascenseur de Santa Justa [archive], consulté le 24 avril 2010.
(pt) Menos 26 freguesias : Correio da Manha [archive], consulté le 13 octobre 2010.
(pt) Versão final do mapa de Lisboa propõe cortar 26 freguesias : Publico [archive], consulté le 13 octobre 2010.
(pt) das Nações veut être une freguesia [archive], consulté le 24 avril 2010.
(pt) Instituto de Meteorologia, IP Portugal [archive], consulté le 24 avril 2010.
Climat de Lisbonne [archive], consulté le 25 avril 2010.
(pt) Chorographia moderna do reino de Portugal [archive] (OCLC 23572565) (consulté le 3 septembre 2010).
(pt) Institut de météorologie du Portugal [archive], consulté le 24 avril 2010.
Parque Florestal de Monsanto, Lisbonne [archive], consulté le 3 septembre 2010.
(pt) Poluição do ar em Lisboa 'rouba' seis meses de vida. jn [archive], consulté le 3 septembre 2010.
(pt) A qualidade do ar em Lisboa, Henrique Andrade [archive], consulté le 3 septembre 2010.
la montée des eaux menace le cœur de la ville [archive], consulté le 6 novembre 2010.
Prise de Lisbonne par les Maures [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Cerca Moura (Lisboa) [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Michel Dillange, Les Comtes de Poitou Ducs d'Aquitaine (778-1204), La Crèche : Geste éditions, 1995, p. 57-58. (ISBN 2-910919-09-9)
Christophe Picard, La Mer et les musulmans d'Occident au Moyen Âge : VIIIe – XIIIe siècle, « L'Émirat de Cordoue face au danger des Vikings », Presses Universitaires de France (réédition numérique FeniXX), 1997. (ISBN 2130680879)
La mosquée de Lisbonne, histoire de la péninsule [archive] (consulté le 4 septembre 2010).
Luís Filipe Thomaz, The image of the Archipelago in Portuguese cartography of the 16th and early 17th centuries, in Archipel, vol. 49, no 1, p. 79-124, accessible sur Persée.
Voltaire, Candide, ou l’Optimisme, chapitre 5, in Œuvres complètes de Voltaire, éditions Garnier, 1877, extrait sur Wikisource, consulté le 20 octobre 2010.
Indépendance du Brésil [archive], consulté le 3 septembre 2010.
Le Petit Journal Illustré 1908. L'assassinat politique [archive], consulté le 3 septembre 2010.
5 octobre 1910 : Le Portugal devient une République [archive], consulté le 3 septembre 2010.
Le Portugal et ses « sentinelles de pierre ». L'exposition du monde portugais en 1940 [archive] (consulté le 29 août 2010).
Incendie de Lisbonne, Chiado, en 1988 [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Ville européenne de la culture - Historique des Capitales [archive] (consulté le 3 septembre 2010).
GaWC - The World According to GaWC 2010 [archive].
Lisbonne accueille 40 000 jeunes de Taizé [archive] (consulté le 29 août 2010).
Signature du traité de Lisbonne [archive] (consulté le 29 août 2010).
Lisbonne accueille jeudi soir la 12e édition des MTV Europe Music Awards [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Sept nouvelles merveilles du monde [archive] (consulté le 29 août 2010).
Élection des Sept merveilles du Portugal [archive] (consulté le 29 août 2010).
(en) « Lisbon, Portugal Population [archive] », sur populationstat.com (consulté le 8 avril 2023).
(en) « Portugal Population (2023) - Worldometer [archive] », sur worldometers.info (consulté le 8 avril 2023).
(pt) Taux de natalité, INE [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Données statistiques de l'INE [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Mariages catholiques à Lisbonne selon l'INE [archive] (consulté le 7 septembre 2010).
(pt) Lisboa: casa onde viveu Almeida Garrett começou a ser demolida [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Pyramide des âges de Lisbonne/Grand Lisbonne en 2009 sur le site de l’INE. [archive] Consulté le 1er septembre 2010.
Lisbonne, ville fantôme [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Lisbonne, la peur du vide [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Lisbonne, la capitale se vide [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Les caractéristiques démographiques des populations immigrées, 376 p. (lire en ligne [archive])
« Présentation du Portugal »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), ministère des Affaires étrangères.
Les caractéristiques démographiques des populations immigrées, 390 p. (lire en ligne [archive])
« Transferts de pauvreté au Portugal », Le monde diplomatique,‎ juillet 2002 (lire en ligne [archive])
« Baltes, Polonais, Ukrainiens, Roumains, Bulgares : ces immigrés de l’Est méconnus à l'Ouest »(Archive.org • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), Nouvelle Europe, 1er février 2009 (consulté le 31 août 2010).
(pt) « Banco Ucraniano-letão AS "PARITATE BANKA" dá as boas vindas aos clientes em Lisboa [archive] », privatbank (consulté le 31 août 2010).
Lisbonne, ville africaine [archive] (consulté le 31 août 2010).
(pt) Population étrangère qui sollicite le statut de résident à Lisbonne [archive] (consulté le 31 août 2010).
Lisbonne, capitale portugaise depuis 1255 [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Coimbra, une ville chaleureuse et historique au cœur du Portugal [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
L’Amérique portugaise pendant l’Union ibérique ou l’invention du Brésil entre deux monarchies (1580-1640) : réflexion autour d’un problème historiographique [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Histoire du Brésil contemporain : XIXe – XXe siècle, page 18 [archive] (ISBN 2-87027-637-0) (consulté le 31 août 2010).
(pt) Assemblée portugaise (Palácio de S. Bento) à Lisbonne [archive] (consulté le 31 août 2010).
Observatoire européen des drogues et des toxicomanies [archive] (consulté le 31 août 2010).
Agence européenne pour la sécurité maritime [archive] (consulté le 31 août 2010).
(pt) Jumelages [archive] (consulté le 31 août 2010).
« ACORDOS DE GEMINAÇÃO [archive] », Lisbonne (consulté le 15 octobre 2020)
« https://old.kyivcity.gov.ua/files/2018/2/15/Mista-pobratymy.pdf [archive] »
« https://kyivcity.gov.ua/kyiv_ta_miska_vlada/pro_kyiv/mista-pobratimi_z_yakimi_kiyevom_pidpisani_dokumenti_pro_poridnennya_druzhbu_spivrobitnitstvo_partnerstvo/ [archive] »
« http://msdesk.mbmb.gov.my/twincities/glance.cfm [archive] »
« http://mail.camara.rj.gov.br/APL/Legislativos/contlei.nsf/50ad008247b8f030032579ea0073d588/3f4147a57ed8aa3483257e8800663664?OpenDocument [archive] »
« https://www.lisboa.pt/atualidade/noticias/detalhe/sao-paulo-e-lisboa-assinam-acordo-de-cooperacao-e-amizade/ [archive] »
« http://legislacao.prefeitura.sp.gov.br/leis/lei-14471-de-10-de-julho-de-2007 [archive] »
(pt) Turismo de Lisboa [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(en) Avenida da Liberdade in Lisbon [archive] (consulté le 7 septembre 2010).
Lisbonne - émission du 11 septembre (Portugal) - Thalassa [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) « Turismo : os recordes que confirmam o setor como estratégico [archive] », 3 mars 2018.
Le nouvel aéroport de Lisbonne devrait être situé sur le champ de tir d'Alcochete [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Face à la crise, le Portugal est contraint d'abandonner le TGV [archive] (consulté le 1er novembre 2012).
Portugal et Espagne unis contre la crise (consulté le 1er décembre 2012).
Sandrine Morel, « Au Portugal, cumuler deux ou trois emplois est de plus en plus fréquent », Lemonde.fr,‎ 24 mars 2024 (lire en ligne [archive])
"Instagram, un allié inattendu dans la lutte contre le tourisme de masse" par Hélène Bourelle et par Natacha Zimmermann dans Slate le 21 juillet 2023 [1] [archive]
Mickaël Correia, « La face cachée du miracle portugais [archive] », sur Le Monde diplomatique, 1er septembre 2019.
Gaël De Santis, « Les Portugais manifestent pour le droit au logement | L'Humanité [archive] », sur humanite.fr, 2 avril 2023.
« Statistics on enrollment from GPEARI/Ministry of Science, Technology and Higher Education (MCES) (Excel spreadsheet, 2007/08 school year) » [archive du 23 juin 2009], Estatistics.gpeari.mctes.pt (consulté le 17 novembre 2012)
(pt) Novo hospital de Todos-os-Santos só tem quartos individuais [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Stade da Luz du Benfica [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Stade Alvalade [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Stade do Restolo [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Championnat du monde de handball masculin à Lisbonne [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Candidature de Lisbonne aux jeux de 2016 et 2020 [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Site officiel du Belenenses, Présentation du stade [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Shopping Center Dolce Vita Tejo - Amadora (Portugal) [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Les plus grands centres commerciaux du monde [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) About this Airport> Presentation [archive], consulté le 9 novembre 2010.
[2] [archive], Vinci, consulté le 29 octobre 2017.
(pt) « Governo confirma que o aeroporto do Montijo abre em 2023 [archive] » [« Le gouvernement confirme l'ouverture de l'aéroport de Montijo en 2023 »], sur observador.pt, 13 novembre 2018.
Gare do Oriente [archive], consulté le 26 septembre 2010.
(pt) Metropolitano de Lisboa, représentation du réseau [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Histoire de l'entreprise [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Transports de Lisbonne [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Evolução da rede [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
« Le Portugal scelle la privatisation des transports collectifs de Lisbonne [archive] », sur lemonde.fr, 23 septembre 2015 (consulté le 12 janvier 2017).
« Le Portugal suspend la privatisation des transports publics de Porto et Lisbonne », sur mobilicites, 7 décembre 2015 (consulté le 12 janvier 2017).
(es) Lisboa en tradicional tranvía eléctrico [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) IOL.pt - Lisboa vai ter mais 40 quilómetros de ciclovias [archive], consulté le 21 octobre 2010.
Piste poétique de Lisbonne [archive], consulté le 21 octobre 2010.
(pt) Torre de Belém - Pista Ribeirinha [archive], consulté le 21 octobre 2010.
(pt) Ciclovias em Lisboa [archive], consulté le 21 octobre 2010.
(pt) Cristiana Faria Moreira, « Câmara de Lisboa quer pôr mais 1000 bicicletas Gira na rua em 2023 [archive] », sur PÚBLICO, 15 novembre 2022 (consulté le 24 août 2023)
« Sobre a gira - GIRA - Bicicletas de lisboa [archive] », sur www.gira-bicicletasdelisboa.pt (consulté le 24 août 2023)
(pt) « Bicicletas Gira gratuitas para todos os residentes de Lisboa a partir desta segunda-feira [archive] », sur Expresso, 5 juin 2023 (consulté le 24 août 2023)
(pt) Site du musée [archive]
(pt) Reabilitação Urbana, Baixa Pombalina : bases para uma intervenção de salvaguarda [archive], consulté le 7 octobre 2010.
Elevador de Santa Justa [archive], consulté le 7 octobre 2010.
O Chiado Quartier chic de la vieille Lisbonne [archive], consulté le 7 octobre 2010.
Histoire du Chiado [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Alvaro Siza, une question de mesure [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Le quartier du Bairro alto [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Le Bairro Alto [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Lisbonne gay [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Visão Revista, « Tudo o que há para ver e fazer de Marvila ao Beato, [archive] », sur Visao, junho de 2018 (consulté le 14 janvier 2020).
TimeOut Revista, « Roteiro perfeito em Marvila, [archive] », sur TimeOut, dezembro de 2019 (consulté le 14 janvier 2020).
Jornal de Negócios, « Lisboa: ocírculo alternativo das galerias de arte [archive] », sur Jornal de Negócios, maio de 2017 (consulté le 14 janvier 2020).
(es) « Oficina de Acogida al Peregrino - Santiago de Compostela [archive] », sur oficinadelperegrino.com (consulté le 3 février 2019).
(pt) Blason de Lisbonne [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
(pt) Lisbonne, ville de la tolérance [archive] (consulté le 1er novembre 2010).
Voir aussi
Sur les autres projets Wikimedia :

Lisbonne, sur Wikimedia Commons
Lisbonne, sur Wikivoyage
Bibliographie
(es) VV.AA. (2006), Lisboa S.A., Barcelona: Ediciones, (ISBN 84-666-2523-2).
(es) VV.AA. (2006), Lisboa 2006 (Guias Visuales), Madrid: Aguilar, De Ediciones-Grupo Santillana, (ISBN 84-03-50156-0).
(es) VV.AA. (2005), Lisboa (time out), Barcelona: Blume, (ISBN 84-9801-028-4).
Camarinhas, Catarina (2012), L'urbanisme de Lisbonne, Paris, L'Harmattan, (ISBN 978-2-296-47915-9).
(pt) De Mello, Joao (2005), Como visitar Lisboa, Lisboa, Infoportugal, (ISBN 972-8757-02-6).
(es) Rústica de Bolsillo (2006), Lisboa (Guiarama), Madrid; Anaya Touring Club, (ISBN 84-9776-291-6).
Alain Montandon (2006), Lisbonne : géocritique d'une ville [archive]. Clermont-Ferrand, (ISBN 2845162987).
Picard, Christophe, L'Océan Atlantique musulman, France - Paris/ ed.UNESCO, (ISBN 92-3-203411-5).
(es) Gea, Juan Carlos (2005), El Temblor (Lisboa, Sabado De Santos De 1755), Gijón: Ediciones Trea, (ISBN 84-9704-205-0).
Nicolas de Crécy et Raphaël Meltz (2002), Lisbonne, voyage imaginaire, éditions Casterman, (ISBN 2-203-35920-X).
Liens externes
Notices d'autorité : VIAFBnF (données)IdRefLCCNGNDJaponEspagnePologneIsraëlCatalogneVaticanTchéquieBrésilWorldCat
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Britannica [archive]Brockhaus [archive]Den Store Danske Encyklopædi [archive]Dizionario di Storia [archive]Gran Enciclopèdia Catalana [archive]Internetowa encyklopedia PWN [archive]Nationalencyklopedin [archive]Store norske leksikon [archive]Universalis [archive]Visuotinė lietuvių enciklopedija [archive]
« Guide touristique pour visiter Lisbonne [archive] », sur Lisbonne.net (consulté le 16 juillet 2017)
"Guide d'informations pour vivre à Lisbonne et visiter Lisbonne" [archive], sur Essencial-Portugal.com
(en + pt) « Sítio da Câmara Municipal de Lisboa [archive] » [« Site de la municipalité de Lisbonne »] (consulté le 16 juillet 2017)
 [afficher]
v · m
Villes les plus peuplées de l'Union européenne
Municipalités de plus de 500 000 habitants, par ordre décroissant
 [afficher]
v · m
Capitales des pays et territoires d'Europe
 [afficher]
v · m
Drapeau de l’Union européenne Capitales des pays membres de l'Union européenne
 [afficher]
v · m
Capitale européenne de la culture
 [afficher]
v · m
Drapeau de l'Union européenne Capitale verte de l'Europe
 [afficher]
v · m
Capitale européenne du sport
 [afficher]
v · m
Drapeau de l'Union européenne Capitale européenne de l'innovation
icône décorative Portail du Portugal icône décorative Portail de Lisbonne
Catégories : LisbonneMunicipalité au PortugalVille détruite par un séismeCamino portuguésVille de plus de 100 000 habitants au PortugalCapitale en EuropeVille portuaire au PortugalVille universitaire au PortugalVille détruite par un tsunamiCapitale européenne de la cultureDistrict de LisbonneCapitale verte de l'EuropeCapitale européenne du sport[+]
La dernière modification de cette page a été faite le 2 mars 2025 à 09:40.
Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d’autres conditions peuvent s’appliquer. Voyez les conditions d’utilisation pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les auteurs et mentionner la licence.
Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc., organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du code fiscal des États-Unis.
Politique de confidentialitéÀ propos de WikipédiaAvertissementsContactCode de conduiteDéveloppeursStatistiquesDéclaration sur les témoins (cookies)Version mobile
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki

Lisbonne

214 langues
Ajouter un sujet
